Tudo no mundo começou com um sim. Uma molécula disse sim
a outra molécula e nasceu a vida. Mas antes da pré-história havia a
pré-história da pré-história e havia o nunca e havia o sim. Sempre
houve. Não sei o quê, mas sei que o universo jamais começou.
Que ninguém se engane, só consigo a simplicidade através de
muito trabalho.
Enquanto eu tiver perguntas e não houver resposta continuarei
a escrever. Como começar pelo início, se as coisas acontecem antes
de acontecer? Se antes da pré-pré-história já havia os monstros
apocalípticos? Se esta história não existe passará a existir. Pensar é
um ato. Sentir é um fato. Os dois juntos – sou eu que escrevo o que
estou escrevendo. Deus é o mundo. A verdade é sempre um contato
interior inexplicável. A minha vida a mais verdadeira é irreconhecível,
extremamente interior e não tem uma só palavra que a signifique.
Meu coração se esvaziou de todo desejo e reduz-se ao próprio último
ou primeiro pulsar. A dor de dentes que perpassa esta história deu
uma fisgada funda em plena boca nossa. Então eu canto alto agudo
uma melodia sincopada e estridente – é a minha própria dor, eu que
carrego o mundo e há falta de felicidade. Felicidade? Nunca vi palavra
mais doida, inventada pelas nordestinas que andam por aí aos
montes.
Como eu irei dizer agora, esta história será o resultado de uma
visão gradual – há dois anos e meio venho aos poucos descobrindo os
porquês. É visão da iminência de. De quê? Quem sabe se mais tarde
saberei. Como que estou escrevendo na hora mesma em que sou lido.
Só não inicio pelo fim que justificaria o começo – como a morte parece
dizer sobre a vida – porque preciso registrar os fatos antecedentes.
Escrevo neste instante com algum prévio pudor por vos estar
invadindo com tal narrativa tão exterior e explícita. De onde no entanto até sangue arfante de tão vivo de vida poderá quem sabe
escorrer e logo se coagular em cubos de geléia trêmula. Será essa
história um dia meu coágulo? Que sei eu. Se há veracidade nela – é
claro que a história é verdadeira embora inventada – que cada um a
reconheça em si mesmo porque todos nós somos um e quem não tem
pobreza de dinheiro tem pobreza de espírito ou saudade por lhe faltar
coisa mais preciosa que ouro – existe a quem falte o delicado
essencial.
Como é que sei tudo o que vai se seguir e que ainda o
desconheço, já que nunca o vivi? É que numa rua do Rio de Janeiro
peguei no ar de relance o sentimento de perdição no rosto de uma
moça nordestina. Sem falar que eu em menino me criei no Nordeste.
Também sei das coisas por estar vivendo. Quem vive sabe, mesmo
sem saber que sabe. Assim é que os senhores sabem mais do que
imaginam e estão fingindo de sonsos.
Proponho-me a que não seja complexo o que escreverei, embora
obrigado a usar palavras que vos sustentam. A história – determino
com falso livre-arbítrio – vai ter uns sete personagens e eu sou um
dos mais importantes deles, é claro. Eu, Rodrigo S. M. Relato antigo,
este, pois não quero ser mordenoso e inventar modismos à guisa de
originalidade. Assim é que experimentarei contra os meus hábitos
uma história com começo, meio e “gran finale” seguido de silêncio e
de chuva caindo.
História exterior e explícita, sim, mas que contém segredos – a
começar por um dos títulos. “Quanto ao futuro”, que é precedido por
um ponto final e seguido de outro ponto final. Não se trata de
capricho meu – no fim talvez se entenda a necessidade do delimitado.
(Mal e mal vislumbro o final que, se minha pobreza permitir, quero
que seja grandioso.) Se em vez de ponto fosse seguido por reticências
o título ficaria aberto a possíveis imaginações vossas, porventura até
malsãs e sem piedade. Bem, é verdade que também eu não tenho
piedade do meu personagem principal, a nordestina: é um relato que desejo frio. Mas tenho o direito de ser dolorosamente frio, e não vós.
Por tudo isto é que não vos dou a vez. Não se trata apenas de
narrativa, é antes de tudo vida primária que respira, respira, respira.
Material poroso, um dia viverei aqui a vida de uma molécula com seu
estrondo possível de átomos. O que é mais do que invenção, é minha
obrigação contar sobre essa moça entre milhares delas. E dever meu,
nem que seja de pouca arte, o de revelar-lhe a vida.
Porque há o direito ao grito.
Então eu grito.
Grito puro e sem pedir esmola. Sei que há moças que vendem o
corpo, única posse real, em troca de um bom jantar em vez de um
sanduíche de mortadela. Mas a pessoa de quem falarei mal tem corpo
para vender, ninguém a quer, ela é virgem e inócua, não faz falta a
ninguém. Aliás – descubro eu agora – eu também não faço a menor
falta, e até o que escrevo um outro escreveria. Um outro escritor, sim,
mas teria que ser homem porque escritora mulher pode lacrimejar
piegas.
Como a nordestina, há milhares de moças espalhadas por
cortiços, vagas de cama num quarto, atrás de balcões trabalhando
até a estafa. Não notam sequer que são facilmente substituíveis e que
tanto existiram como não existiriam. Poucas se queixam e ao que eu
saiba nenhuma reclama por não saber a quem. Esse quem será que
existe?
Estou esquentando o corpo para iniciar, esfregando as mãos
uma na outra para ter coragem. Agora me lembrei de que houve um
tempo em que para me esquentar o espírito eu rezava: o movimento é
espírito. A reza era um meio de mudamente e escondido de todos
atingir-me a mim mesmo. Quando rezava conseguia um oco de alma –
e esse oco é o tudo que posso eu jamais ter. Mais do que isso, nada.
Mas o vazio tem o valor e a semelhança do pleno. Um meio de obter é
não procurar, um meio de ter é o de não pedir e somente acreditar
que o silêncio que eu creio em mim é resposta a meu – meu mistério.